
 Vielen Dank, Chris.
 
  Es ist mir wirklich eine Ehre, zweimal auf dieser Bühne stehen zu dürfen.
  Tausend Dank dafür.
 
 Ich bin wirklich begeistert von dieser Konferenz, und ich danke Ihnen allen für die vielen netten Kommentare zu meiner Rede vorgestern Abend.
 Das meine ich ernst, teilweise deshalb -- weil ich es wirklich brauchen kann!
 (Lachen) Versetzen Sie sich mal in meine Lage!
 (Lachen) (Applaus) Ich bin bin acht Jahre lang mit der Air Force Two geflogen.
 Jetzt muss ich meine Schuhe ausziehen, um überhaupt an Bord zu kommen!
 (Applaus) Ich erzähle Ihnen mal eine Geschichte, dann verstehen Sie mich vielleicht besser.
 Eine wahre Geschichte -- kein Wort daran ist erfunden.
 Kurz nachdem Tipper und ich aus dem (vorgetäuschtes Schluchzen) Weißen Haus ausgezogen waren, fuhren wir von unserem Haus in Nashville zu unserer kleinen Farm 50 Meilen östlich von Nashville --
 und wir fuhren selbst.
 
  (Lachen) Ich weiß, für Sie ist das nichts Ungewöhnliches, aber ...
  (Lachen) Ich sah in den Rückspiegel und plötzlich traf mich eine Erkenntnis.
 
 Hinter mir war gar keine Autokolonne.
 Haben Sie schon mal vom Phantomschmerz gehört?
 (Lachen)
 
  Wir saßen in einem gemieteten Ford Taurus.
  Es war Zeit zum Abendessen und wir hielten Ausschau nach einem Restaurant.
 
 Wir waren auf der I-40.
 Wir kamen zur Ausfahrt 238, Lebanon, Tennessee.
 Wir fuhren ab und suchten nach einem ... wir fanden schließlich ein Shoney's.
 Für alle, die es nicht kennen: Das ist eine billige Familienrestaurantkette.
 
  Wir gingen rein und setzten uns in eine Nische.
  Die Kellnerin kam zu uns und machte viel Aufhebens um Tipper.
 
 Sie nahm unsere Bestellung auf, ging dann zum Paar in der Nische neben uns und senkte ihre Stimme so sehr, dass ich mich richtig anstrengen musste, um sie zu verstehen.
 Sie sagte: "Ja, das ist Ex-Vizepräsident Al Gore und seine Frau Tipper."
 Und der Mann antwortete: "Ganz schöner Abstieg, was?"
 (Lachen) Es gab eine ganze Reihe solcher Offenbarungen.
 Am nächsten Tag -- immer noch eine wahre Geschichte! -- flog ich in einer G5 nach Afrika, um in Nigeria eine Rede zu halten, in Lagos, und zwar über das Thema Energie.
 Zu Beginn der Rede erzählte ich, was mir am Vortag in Nashville passiert war.
 
  Ich erzählte es genau so, wie ich es Ihnen gerade erzählt habe.
  Tipper und ich fuhren selbst, Shoney's, billige Familienrestaurantkette, was der Mann gesagt hatte -- alle lachten.
 
 Ich hielt meine Rede, dann fuhr ich zurück zum Flughafen, um nach Hause zu fliegen.
 Im Flugzeug schlief ich, bis wir mitten in der Nacht auf den Azoren landeten, um zu tanken.
 
  Ich wachte auf, öffnete die Tür und ging hinaus, um frische Luft zu schnappen.
  Da sah ich plötzlich einen Mann über das Rollfeld rennen.
 
 
  Er wedelte mit einem Stück Papier und schrie: "Rufen Sie Washington an!
  Rufen Sie Washington an!"
 
 
  Ich dachte so: Mitten in der Nacht, mitten im Atlantik, was in der Welt könnte in Washington schief laufen?
  Dann fiel mir ein, dass da so einiges in Frage kam.
 
 (Lachen)
 
  (Applaus) Aber mein Mitarbeiter war wegem Folgenden so aufgeregt: Eine der nigerianischen Nachrichtenagenturen hatte schon eine Story über meine Rede herausgegeben.
  Und die war schon in Städten überall in den USA gedruckt worden --
 
 auch in Monterey, das habe ich überprüft.
 
  Und die Geschichte begann mit: "Ex-Vizepräsident Al Gore gab gestern in Nigeria bekannt: 'Meine Frau Tipper und ich haben ein billiges Familienrestaurant namens Shoney's eröffnet und wir führen es selbst.'"
  Bevor ich wieder amerikanischen Boden betrat, machten David Letterman und Jay Leno schon Witze über mich -- einer von ihnen zeigte mich mit einer großen weißen Kochmütze und Tipper sagte: "Noch einen Burger mit Pommes!"
 
 Drei Tage später bekam ich einen netten, langen, handgeschriebenen Brief von meinem Freund, Partner und Kollegen Bill Clinton, in dem er schrieb: "Glückwunsch zum neuen Restaurant, Al!"
 (Lachen) Wir freuen uns immer, wenn der andere Erfolg im Leben hat.
 Ich wollte eigentlich über Informationsökologie sprechen.
 Aber ich dachte, da ich ohnehin noch sehr oft zu TED zurückkommen will, könnte ich das vielleicht auf ein anderes Mal verschieben.
 Chris Anderson: Abgemacht!
 
  Ich möchte mich auf das konzentrieren, was viele von Ihnen von mir hören wollen.
  Was kann jeder Einzelne gegen die Klimakrise tun?
 
 
  Ich möchte beginnen mit ...
  Ich werde einige neue Bilder zeigen und nur vier oder fünf noch mal durchgehen.
 
 Ein Wort zur Diashow.
 Ich aktualisiere sie jedes Mal, bevor ich sie zeige.
 Ich füge neue Bilder hinzu, weil ich jedes Mal wieder etwas dazulerne.
 Wie beim Strandgutsammeln -- jedes Mal, wenn die Flut da war,
 findet man neue Muschelschalen.
 Erst in den letzten beiden Tagen hatten wir neue Januar-Temperaturrekorde.
 Das gilt jetzt nur für die USA.
 
  Der historische Durchschnitt für Januar liegt bei minus 0,6 Grad.
  Im letzten Monat waren es plus 4,2 Grad.
 
 Ich weiß ja, dass Sie auf weitere schlechte Umweltnachrichten warten -- Ich mache nur Spaß --
 aber jetzt kommt erst mal eine kurze Wiederholung und dann zeige ich Ihnen neues Material über mögliche Lösungen.
 Aber erst wollte ich zu einigen Dias noch etwas sagen.
 Zunächst steuern wir hier mit dem US-Beitrag zur Erderwärmung hin, wenn nichts unternommen wird.
 Endverbraucher-Effizienz bei Strom und anderen Energien, das sind die niedrig hängenden Trauben.
 Effizienz und Umweltschutz: Das ist kein Kostenfaktor, sondern ein Gewinnfaktor.
 Das Vorzeichen ist falsch.
 Es ist nicht negativ, sondern positiv.
 Diese Investitionen amortisieren sich von selbst.
 Aber sie lenken uns auch sehr effektiv vom richtigen Weg ab.
 Autos und LKW -- darüber habe ich in der Diashow schon gesprochen, aber ich möchte, dass Sie es im rechten Licht betrachten.
 Das ist ein einfacher, sichtbarer Kritikpunkt, und so sollte es auch sein, aber Gebäude haben einen größeren Anteil an der Erderwärmung als Autos und LKW.
 Autos und LKW sind sehr wichtig, und wir haben die weltweit niedrigsten Normen,
 daher sollten wir das Thema anpacken.
 
  Aber es ist nur ein Teil des Ganzen.
  Die Effizienz anderer Transportmittel ist ebenso wichtig wie bei Autos und LKW!
 
 Erneuerbare Energien können bei der derzeitigen Technologieeffizienz einiges ausmachen, und nach den Aussagen von Vinod, John Doerr und anderen,
 vielen von Ihnen -- hier sind viele Menschen direkt beteiligt -- wird dieser Keil viel schneller wachsen, als die aktuelle Projektion zeigt.
 Die CO2-Sequestrierung -- abgekürzt CCS -- wird sich wahrscheinlich zum ultimativen Werkzeug entwickeln, mit dem wir fossile Brennstoffe auf sichere Weise weiterhin nutzen können.
 Da sind wir noch nicht ganz.
 Was kann nun der Einzelne tun?
 Emissionen im eigenen Haus reduzieren.
 Die meisten dieser Ausgaben sparen langfristig auch Geld.
 Isolierung, besseres Baudesign, kaufen Sie möglichst umweltfreundlichen Strom.
 Ich sprach von Autos -- kaufen Sie eins mit Hybridantrieb.
 Nutzen Sie den öffentlichen Verkehr.
 Sehen Sie sich nach anderen, besseren Lösungen um.
 Das ist wichtig.
 Kaufen Sie "grün".
 Bei allem, was Sie einkaufen, haben Sie die Wahl zwischen Produkten mit ungünstigen und deutlich weniger ungünstigen Auswirkungen auf die globale Klimakrise.
 Entscheiden Sie sich für ein CO2-neutrales Leben.
 Diejenigen von Ihnen, die sich mit Slogans auskennen, wäre ich sehr dankbar für Tipps und Hilfe, wie man das so formulieren kann, dass es bei der Masse ankommt.
 Es ist einfacher, als Sie glauben.
 
  Wirklich.
  Viele von uns hier haben diese Entscheidung getroffen, und es ist wirklich nicht schwer.
 
 Reduzieren Sie Ihre CO2-Emissionen durch jede Wahl, die Sie treffen können, und kaufen oder erwerben Sie einen Ausgleich für den Rest, den Sie nicht vermeiden können.
 Genauer wird das auf climatecrisis.net erklärt.
 Da gibt es einen CO2-Rechner.
 Participant Productions hat unter meiner aktiven Teilnahme die führenden Programmierer der Welt zusammengerufen, um aus dieser geheimnisvollen Kunst der CO2-Berechnung einen anwenderfreundlichen CO2-Rechner zu basteln.
 Sie können sehr genau Ihre persönlichen CO2-Emissionen berechnen und erfahren dann Möglichkeiten, sie zu reduzieren.
 Bis zum Fillmstart im Mai wird es ein Update auf Version 2.0 geben, in der man sich dann direkt zum Kauf von Ausgleichseinheiten durchklicken kann.
 Versuchen Sie, Ihr Unternehmen CO2-neutral zu führen.
 Auch das haben einige hier schon getan, und es ist leichter, als man denkt.
 Beziehen Sie Klimalösungen in Ihre Innovationen mit ein, egal, ob Sie im Bereich Technologie, Unterhaltung oder Bauwesen und Architektur arbeiten.
 Investieren Sie nachhaltig.
 Davon hat Majora schon gesprochen.
 Wenn Sie Geld in Manager investieren, die Sie auf der Grundlage ihrer Jahresleistung entlohnen, dann beklagen Sie sich nie wieder über kurzfristiges Management.
 Langfristig tun die Leute, wofür man sie bezahlt.
 Und wenn sie aufgrund von kurzfristigen Gewinnen beurteilen, wie viel sie aus Ihrem investierten Kapital herausholen können, dann treffen sie kurzfristige Entscheidungen.
 Darüber lässt sich noch so einiges sagen.
 Werden Sie ein Katalysator für den Wandel.
 Lehren Sie andere, lernen Sie, reden Sie darüber.
 Der Film ist eine Filmversion der Diashow, die ich vorgestern gezeigt habe, nur viel unterhaltsamer.
 Und er kommt im Mai heraus.
 Viele von Ihnen hier können dafür sorgen, dass eine Menge Leute ihn sehen.
 Schicken Sie jemanden nach Nashville.
 Suchen Sie ihn sorgfältig aus.
 Ich werde persönlich Menschen schulen, diese Diashow zu zeigen, abgewandelt, die persönlichen Geschichten werden natürlich durch etwas Allgemeineres ersetzt, Es geht nicht nur um die Dias, sondern um ihre Bedeutung, ihren Zusammenhang.
 Daher werde ich in diesem Sommer einen Kurs für eine Gruppe von Menschen abhalten, die von verschiedenen Leuten dafür nominiert werden, diesen Vortrag massenweise in Gemeinden im ganzen Land zu halten, und wir werden die Diashow für alle jede Woche aktualisieren, damit sie immer topaktuell ist.
 In Zusammenarbeit mit Larry Lessig wird sie demnächst auch mit Tools und eingeschränkten Nutzungsrechten veröffentlicht werden, damit junge Leute eigene Remixe herstellen und sie auf ihre Art präsentieren können.
 (Applaus) Woher stammt nur die Empfehlung, von Politik sollte man sich fernhalten?
 Das bedeutet nicht, dass ich versuchen will, aus Republikanern Demokraten zu machen.
 
  Wir brauchen auch Republikaner.
  Das war früher ein parteiübergreifendes Thema,
 
 und in dieser Gruppe ist es das ebenfalls.
 Werden Sie politisch aktiv!
 Sorgen Sie dafür, dass unsere Demokratie so funktioniert, wie sie sollte.
 Unterstützen Sie die Beschränkung von CO2-Emissionen, Umweltverschmutzung und Emissionshandel.
 Und zwar aus folgendem Grund: Solange die USA außen vor bleiben, ist das Weltsystem kein geschlossenes System.
 
  Sobald es ein geschlossenes System wird, mit Beteiligung der USA, dann wird jedes Vorstandsmitglied ...
  Wie viele von Ihnen sitzen im Vorstand eines Unternehmens?
 
 In einem geschlossenen System sind Sie gesetzlich haftbar, wenn Sie den Vorstandsvorsitzenden nicht drängen, maximales Einkommen aus der Reduzierung und dem Handel mit unvermeidlichen CO2-Emissionen zu erzielen.
 Der Markt wird dieses Problem lösen -- wenn wir das schaffen.
 Helfen Sie bei der groß angelegten Meinungskampagne, die im Frühling beginnt.
 Wir müssen die Amerikaner zum Umdenken bringen.
 Denn gegenwärtig dürfen die Politiker nicht das tun, was getan werden muss.
 In unserem modernen Land ist es nicht mehr wie früher Aufgabe von Logik und Vernunft, zwischen Wohlstand und Macht zu vermitteln, wie es früher einmal war.
 Heute brauchen wir viele kurze, brandaktuelle 28 - 30 Sekunden lange Fernsehspots.
 Wir müssen eine Menge solcher Spots kaufen.
 Wir sollten die Erderwärmung umbenennen, wie viele von Ihnen vorgeschlagen haben.
 
  Mir gefällt "Klimakrise" besser als "Klimakatastrophe".
  Aber noch einmal, ich brauche Hilfe von Leuten, die sich mit Markenentwicklung auskennen.
 
 Ein Wissenschaftler sagte mal zu mir, wir stünden jetzt vor der Prüfung, ob die Kombination aus einem opponierbaren Daumen und einem Neocortex überhaupt lebensfähig ist.
 Das stimmt tatsächlich.
 Wie ich vorgestern bereits sagte: Das ist kein politisches Thema.
 Noch einmal an alle Republikaner hier: Es sollte dabei nicht um Parteipolitik gehen.
 Sie haben mehr Einfluss als einige von uns Demokraten.
 Dies ist eine Gelegenheit.
 Nicht nur das, sondern in Verbindung mit den anderen Ideen hier können wir einen größeren Zusammenhang herstellen.
 Wir sind eins.
 Ich danke Ihnen vielmals.
 (Applaus)
